Spring နဲ့ ပတ်သတ်ပြီး သင်ကြရအောင်
ကျွန်တော့်ဆီမှာ Spring တစ်ခုရှိတယ်ဆိုကြပါစို့
ကျွန်တော် Spring ဘယ်လိုလုပ်လဲဆိုတာ သိဖို့ မြေကြီးကို
ပုံဆွဲလိုက်မယ်
ကဲ ကြည့်ရအောင် ဒါက ကြမ်းပြင်
အဲတာ ကြမ်းပြင် နဲ့ Spring
Spring က ကြမ်းပြင်နဲ့ ရှိနေတယ်
ကျွန်တော် Spring ဆိုတာသိဖို့ လိုင်းထူတာနဲ့ ပုံဆွဲလိုက်မယ်
Spring ဆိုတာ ဒီလိုပုံစံမျိုးပဲ
ကဲကြည့်ရအောင် Spring က ဒီလိုမျိုး
Spring ရဲ့ အစွန်းတစ်ဖက်ကို နံရံနဲ့ ချိတ်ထားလိုက်မယ်
ဒါက နံရံပါ
ဒီ Spring က ကျွန်တော် ဘာအားမှ မသက်ရောက်ရခင် အခြေအနေပါ
ဒီပုံစံက Spring ရဲ့ ပုံမှန်အခြေအနေပါ
ဒီအခြေအနေကို ကျွန်တော်တို့ ပုံမှန်အခြေအနေလို့ခေါ်မယ်
ဒါကတော့ Spring ရဲ့ ထိပ်ပါ
ကဲကျွန်တော် Spring ကို တွန်းအား 5 Newtons
သက်ရောက်လိုက်ရင် Spring က ဒီလိုပုံစံဖြစ်သွားမယ်
ပုံပြန်ဆွဲရမယ်
ကျွန်တော် 5 Newtons အားသက်ရောက်လိုက်ရင်
ကျွန်တော် ပန်းရောင်နဲ့ ဆွဲလိုက်မယ်
ကျွန်တော်က 5 Newtons အား သက်ရောက်လိုက်ရင်
Spring က ဒီလိုပုံစံဖြစ်သွားမယ်
Spring ကျုံ့သွားတယ် မလား
ကျွန်တော်တို့ အဲ့တာနဲ့ ရင်းနှီးပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ဟာ နေ့တိုင်း ကုတင် ဆိုဖာခုံတွေမှာထိုင်ကြတယ်
ကဲ ဒီအထိ ကျုံ့သွားတယ်ဆိုပါစို့
တကယ်လို့ ဒီနေရာက Spring ကို အားမသက်ရောက်ပဲ
ပုံမှန် အခြေအနေ ဆိုရင် ဒါက ကျွန်တော် 5 Newtons ဒီဘက်ကို
သက်ရောက်လိုက်တဲ့နေရာ . ဒီအကွာအဝေးကို
10 င်္မီတာ လို့ သတ်မှတ်ကြပါစို့
ဒါဆို ဒီမှာ မေးစရာရှိလာပြီ ကျွန်တော်တို့ဟာ Spring ကို အားတစ်ခုနဲ့
အကွာအဝေးတစ်ခုကနေ သက်ရောက်လိုက်ရင် ဘယ်လိုဆွဲဆန့်နိုင်တယ်
ကျုံ့သွားနိုင်တယ် ဆိုတာ ရှင်းပြပါမယ်
သင်ဟာ မတူညီတဲ့အားသက်ရောက်လိုက်ရင် Spring ကဘယ်လောက် ကျုံသွားမလဲ?
ကျွန်တော်မေးချင်တာက ကျွန်တော်က 10 Newton အား သက်ရောက်လိုက်ရင်
Spring က ဘယ်လောက်ကျုံ့သွားမလဲ
ပိုပြီးကျုံ့သွားမယ်လို့ သင်ထင်တာ မှန်ပါတယ် ဒါပေမယ့်
ကျွန်တော် ဖိလိုက်တာရဲ့ ဘယ်လောက်ကျုံသွားမလဲ
ကျွန်တော်ဖိလိုက်တာရဲ့ ဘယ်နှစ်ဆကျုံ့သွားမလဲ
အဲတာတွေ ဘယ်လိုဆက်စပ်နေလဲ
သင် ခန့်မှန်းနိုင်တယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်တယ်
ဒါက တကယ်တော့ စမ်းသပ်မှုလေးလုပ်သင့်တယ်
ဒါမှမဟုတ် ဒီ ဗီဒီယို ဆက်ကြည့်ပေ့ါ
ကျွန်တော်က 10 Newton အား သက်ရောက်လိုက်တယ်ဆိုပါစို့
Spring က ဘာနဲ့ တူသွားမလဲ
သူက ပိုပြီး ကျုံ့သွားမှာပေါ့
ကျွန်တော့်အားကို 10 Newtons လို့ သက်ရောက်လိုက်ပြီ
ဒါက Spring ရဲ့ ပုံမှန်အခြေအနေနေရာဆိုရင်
အကွာအဝေး ဘယ်လောက်လဲ
မျဉ်းဖြောင့်အတိုင်း ထွက်လာတယ်
မျဉ်းဖြောင့်အတိုင်းလို့ ဘာလို့ ကျွန်တော်ပြောတာလဲ
ဆိုလိုတာက အားများများသက်ရောက်လေ သူက Spring ဘယ်လောက်
ကျုံ့သွားမလဲ ဆိုတာနဲ့ တူညီစွာအချိုးကျပါတယ်
ပြီးတော့ နောက်တစ်မျိုးပြောလို့ရသေးတယ်
သင်ဟာ ညာဘက်ကို 5 Newtons သက်ရောက်မယ်ဆိုရင်
ဒီဦးတည်ချက်အတိုင်း 10 မီတာ ရွေ့သွားမှာဖြစ်တယ်
ဒါက သင် Spring ကို သင့်တော်တဲ့ သတ်မှတ်ချက်အတွင်း
ဆွဲဆန့်တာရယ် ဖိတာရယ်မှာ အလုပ်လုပ်ပါတယ်
ဒါနဲ့ပတ်သတ်လို့ ကျွန်တော်တို့အားလုံးမှာ အတွေ့အကြုံရှိပါတယ်
တကယ်လို့ သင်ဟာ တစ်ခုခုကို အရမ်းကြီးဖိလိုက်မယ်
အရမ်းကြီးဆွဲဆန့်လိုက်မယ်ဆို သူဟာ အရင်ပုံစံပြန်မဖြစ်တော့ပါဘူး
ဒါပေမယ့် သင့်တော်တဲ့သတ်မှတ်ချက်အတွင်းမှာ သူဟာ အချိုးကျပါတယ်
ဒါဟာ ဘာကို ဆိုလိုတာလဲ
Spring ရဲ့ အားဟာ အနုတ်ကိန်းတစ်ခုနဲ့ Spring
အကွာအဝေး မြှောက်ခြင်းနဲ့ ညီပါတယ်
ဒါဟာ ဘာကို ဆိုလိုတာပါလဲ
ဒီဥပမာထဲမှာ Spring ရဲ့ အကွာအဝေးဆိုတာ
ဘာကိုပြောတာလဲ
ကျွန်တော်တို့ဟာ ညာဘက်ကို အပေါင်း x နဲ့ ဘယ်ဘက်ကို အနုတ် x
လို့ သတ်မှတ်လိုက်ရင် Spring ရဲ့ အကွာအဝေးဆိုတာ ဘာလဲ
ဒီ ဥပမာထဲက အကွာအဝေးဆိုတာ x က
အနုတ် 10 နဲ့ တူတယ် ဟုတ်လား?
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ကျွန်တော်က ဘယ်ဘက်ကို 10 ရွေ့ထားလို့
အားက အနှုတ် K ကို
ဘယ်လောက်ပုံပျက်သွားလဲဆိုတဲ့
အနှုတ် 10 မြှောက်ထားတာနဲ့ ညီတယ်
ဒါဆို အနှုတ်ချင်းကျေ သွားပြီး 10K ပဲကျန်မယ်
ဒီဥပမာမှာ အားက ဘယ်လောက်လဲ
အားက 5 Newton ရှိမယ် ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒီအားက
ကျွန်တော် ဒီမှာ ဆွဲထားတဲ့အား ဒီတစ်ခုပဲရှိတယ်
တကယ်ဆို ကျွန်တော်တို့က အပေါင်းအနှုတ်တွေနဲ့ဆို
ဒီ 5 Newton ဟာ ဘယ်ဘက်ကို သွားတော့ အနှုတ် x ဖြစ်မယ်
ဒီဟာကို အနှုတ် 5 Newton နဲ့ ဒါကို 10 Newton
လို့ ခေါ်လိုက်မယ် ဘာလို့လဲဆိုတော့
သူတို့က ဗက်တာတွေဖြစ်ပြီး ဘယ်ဘက်ကို သွားတာတွေဖြစ်တယ်
ဘယ်ဘက်က အနှုတ်ဆိုတဲ့ ဆိုလိုရင်းပြန်ကောက်တာပါ
ဒါဆို အားက ဘယ်လောက်လဲ
ဒီ ဥပမာထဲမှာဆို ကျွန်တော်တို့က K ကို
အပေါင်းလက္ခဏာလို့ ယူဆလို့ရတယ်
ဒီဥပမာထဲမှာဆိုရင် အား က
အပေါင်းလက္ခဏာ ဖြစ်တယ်
ဒါဆို အားက ဘယ်လောက်လဲ
ဒါဟာ တကယ်တော့ အားတစ်ခုပါပဲ
Spring ရဲ့ တန်ပြန်သက်ရောက်တဲ့ အားတစ်ခုပဲ
ဒါက ဒီ ပုံသေနည်းက ပေးတာပါပဲ
ဒါဆို ဒီ Spring က ကျွန်တော် 5 Newton အား
သက်ရောက်လိုက်တဲ့အချိန် ပုံမှန်ပဲ ဆိုရင် ဒီမှာက
တူညီပြီး ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်တဲ့
အပေါင်း 5 Newtons ရှိရမှာပေါ့
တကယ်လို့ မရှိခဲ့ရင် Spring မှာ ကျုံ့မြဲ ကျုံ့နေမှာပေါ့
တကယ်လို့ အားက 5 Newtons ထက်ပိုမယ်ဆိုရင် Spring က
ဒီဘက်ကို ပြန်သွားလိမ့်မယ်
ကျွန်တော်သိလိုက်ရတဲ့အချက်က ဘယ်ဘက်ကို 5 Newton အား ဒါမှမဟုတ်
အနှုတ် 5 Newton အားသက်ရောက်မယ်ဆို Spring က မရွေ့တော့ဘူး
ဆိုလိုတာက ဒီမှာ တူညီပြီး
ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်တဲ့ ညာဘက်ကို
သက်ရောက်တဲ့အားရှိတယ် အဲ့တာက
ပြန်လည်ထိန်းတဲ့ အားပဲ
နောက်တစ်မျိုးတွေးမယ်ဆိုရင် အင်း
အဲ့ထိမသွားသေးဘူး
ဒီကိစ္စမှာဆို ထိန်းအားက 5Newtons ဒါဆိုရင်
K အတွက် ဖြေရှင်းလို့ရပြီ
5 ညီမျှခြင်း 10K လို့ ရေးလို့ရတယ်
နှစ်ဖက်စလုံးကို 10 နဲ့ စားလိုက်မယ်
ဒါဆို K ညီမျှခြင်း နှစ်ပိုင်းတစ်ပိုင်းလို့ ရမယ်
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့ သုံးသပ်လို့ရတာက
ကျွန်တော်က အနှုတ် 10 Newton အား သက်ရောက်လိုက်တဲ့အချိန်
အကွာအဝေးက ဘယ်လောက်လဲ
ကျွန်တော် Spring ကို 10 Newtons နဲ့ ဘယ်ဘက်ကို
တွန်းလိုက်တာ ဘယ်ချိန်လဲ
ပထမဆုံး ဒီမှာ ပြန်ထိန်းအားက ဘယ်လောက်လဲ
တကယ်လို့ Spring ဟာ ထပ်မတွန်းတော့ဘူး ဒါမှမဟုတ်
Spring ထိပ်က ထပ်မတွန်းတော့ဘူဆိုရင်
ကျွန်တော်တို့ဟာ ပြန်ထိန်အားက ကျွန်တော်
တွန်းထားတဲ့ အားနဲ့ တန်ပြန်
ထိန်းညှိပေးနေတယ်
Spring က ပြန်ဆန့်လာချင်တဲ့အားက 10 Newtons
အပေါင်း 10 Newtons မလား
ကျွန်တော်တို့သိထားတဲ့ Spring ကိန်းသေ
ဒီ Spring ဒီ ပစ္စည်းအတွက် K က နှစ်ပိုင်းတစ်ပိုင်း
ဒါဆို ပြန်ထိန်းအား ညီမျှခြင်း နှစ်ပိုင်းတစ်ပိုင်း
အမြှောက် အကွာအဝေး
ပြီးတော့ ပုံသေနည်းက အနှုတ် K
ဒါဆို ဒီ ဥပမာရဲ့
ပြန်ထိန်းအားက ဘယ်လောက်လဲ
ကျွန်တော် 10 Newtons လို့ပြောခဲ့တယ် ဒါဆို
10 Newtons ညီမျှခြင်း အနှုတ် နှစ်ပိုင်းတစ်ပိုင်း x
ဒါဆို x က ဘယ်လောက်လဲ
နှစ်ဖက်စလုံးကို အနှုတ် နှစ်ပိုင်းတစ်ပိုင်းနဲ့ မြှောက်လိုက်ရင်
သင်ဟာ အနှုတ် 20 ရမယ်
တောင်းပန်ပါတယ် မှားသွားလို့ နှစ်ဖက်စလုံးကို အနှုတ် 2 နဲ့မြှောက်ရင်
သင်ဟာ အနှုတ် 20 ညီမျှခြင်း x ကိုရမယ်
ဒါဆို x က 20 units ဘယ်ဘက် လို့အဖြေရမယ်
ဒါတွေက ရှင်းပြတာပါပဲ
ဒီ နိယာမကို ဟုခ် နိယာမလို့ခေါ်ပါတယ် ဒါကို၁၇စာစု
ဗြိတိသျှလူမျိုး သိပ္ပံပညာရှင်တစ်ယောက်က
ခေါ်တွင်ခဲ့တာဖြစ်ပြီး သူဟာ Spring ကို ကျုံ့နေစေမယ့်
အားပမာဏ ဟာသင်ဘယ်လောက်
တွန်းထားတယ်ဆိုတာနဲ့ အချိုးကျပါတယ်
ပြောရင် ဒါက ပုံသေနည်းပါပဲ
ပြီတော့ အနှုတ်ကိန်းပါ ပါသေးတယ်
ပုံသေနည်းဟာ ပြန်ထိန်းအားကို တွက်တာပါ
အားဟာ သင်ဘယ်လောက်သက်ရောက်လိုက်တယ်ဆိုတာရဲ့
အမြဲဆန့်ကျင်ဘက်မှာ ရှိပါတယ်
ဥပမာပြောရင် သင်ဟာ Spring ကို ဒီဘက်မှာ သက်ရောက်ရင်
သင်ဟာ အားတစ်ခုကို သက်ရောက်ပြီး x ဟာ အပေါင်းလက္ခဏာ
ဖြစ်ရင် အားဟာ ...
တောင်းပန်ပါတယ်
ဒီနေရာက Spring ရပ်နေတဲ့နေရာပါ
သင်ဟာ အားတစ်ချို့သက်ရောက်ပြီး Spring ကို ဒီကို
ဆွဲထုတ်လိုက်မယ်ဆို အနှုတ်ကိန်းဟာ Spring က
တစ်ခြားဦးတည်ချက်နဲ့ ပြန်ထိန်းအားသုံးပြီး
ပြန်ဆွဲပါလိမ့်မယ်
နောက်ပုစ္ဆာတစ်ပုဒ်တွက်ရင်
ရှင်းသွားပါလိမ့်မယ်
ကျွန်တော့်မှာ Spring တစ်ခုရှိတယ်ဆိုပါစို့
အပေါ်က ပုစ္ဆာတွေအတိုင်းပဲ ဆက်သွားမယ်
ကျွန်တော်က 2 Nwetons အားကို သက်ရောက်လိုက်မယ်ဆိုရင်
ဒါက ကျွန်တော်သက်ရောက်လိုက်တဲ့နေရာပါ
ဒီဖက်လို့ ပြောရအောင်
ကျွန်တော် Spring ကို ဆွဲဆန့်လိုက်ပြီဆိုပါစို့
ဒါက Spring ပါ ကျွန်တော်က ညာဘက်ကို
2 Newtons သက်ရောက်လိုက်ပြီဆိုရင် Spring က 1 မီတာ ဆွဲဆန့်သွားလိမ့်မယ်
ပထမဆုံး K က ဘာလဲဆိုတာ ကြည့်ရအောင်
Spring က 1 meter ဆွဲဆန့်လိုက်ပြီဆို ပြန်ထိန်းအားက
2 Newtons ဒီဘက်ကို ရွေ့မှာပေါ့ ဟုတ်တယ်မလား
ပြန်ထိန်းအား 2 Newtons ညီမျှခြင်း အနှုတ် K နဲ့ ကျွန်တော်
ဘယ်လောက် ရွှေ့လဲဆိုတာမြှောက်ခြင်း နဲ့တူတယ်
ကျွန်တော် 1 မီတာ ရွှေ့တယ်ဆိုတော့ ကျွန်တော်က နှစ်ဖက်စလုံးကို
အနှုတ် 1 နဲ့ မြှောက်လိုက်မယ် အဲ့တာဆို K ညီမျှခြင်း အနှုတ် 2
ဒါဆို ကျွန်တော်တို့က ဟုခ် နိယာမကို ဒီညီမျှခြင်းရှင်းဖို့ သုံးနိုင်တယ်
ဒီ ပြန်ထိန်းအားကို တွက်ဖို့အတွက် အဲ့တာက
အနှုတ် 2x ဖြစ်လိမ့်မယ်
Spring ကို 2 meters လောက် ရွေ့သွားဖို့
ဘယ်လောက်အား သက်ရောက်ဖို့ လိုမလဲ
ဒါဆို 2 အမြှောက် 2 ညီမျှခြင်း 4 ပေါ့
2 မီတာရွေ့ဖို့ အတွက် 4 Newtons
ပြန်ထိန်းအား က ဆန့်ကျင်ဘက် ဖြစ်တော့
အနှုတ်ကိန်းကို ရလိမ့်မယ်
ကျွန်တော်အချိန် မရှိတော့ပါဘူး
နောက် ဗီဒီယိုမှာ တွေ့ကြတာပေါ့